Я@ Всё, начинаем. на пять минут вспомни 3 своих самых счастливых момента в жизни.
Антон@ Ну, самые.. это сложно..
Я@ А ты попробуй.
Антон@ Ну, наверное, первый счастливый момент -это когда я в седьмом классе учился, тогда мы только пришли в лицей и там было, прям, пять классов наших с седьмого по одиннадцатый, и все на нас смотрели одиннадцатиклассники в столовой, что это за мелочь здесь ходит, а нам было прикольно, у нас, там, тусовки разные были: сходить в Капитолий или че-то типа того. И было очень весело, непринуждённо, и не было столько проблем, всякие экзамены, и, в общем, весёлая пора. 
Второй - это в.. наверное, когда мне.. в.. Ноябрьске когда мы жили, подарили родители геймбой.
Это ваще было нечто!
Я первого января и сижу играю, в этот, "Черепашки ниндзя". Мне говорят "Идём есть", я такой "Ща, щас" и час сидел.
Вот, а третье - это, наверное, когда я сейчас поступил в университет, вот эта первая неделя.
Я каждый день ходил по университету счастливый нереально, то есть, там, общаешься с людьми, там, какие-то аудитории, не аудитории, тот движ и потом я каждый день приходил домой ватный и ложился спать, пытался поспать где-то 8 часов, и мне этого не хватало. И я каждый день вставал такой бодрый и вечером прихожу вообще никакой.
Университет изматывал меня нереально, и было очень много таких... проблем, которые легко решались.
Ну, в общем, очень хорошо...
Я@ У нас всего две минуты, давай еще три.
Антон@ Три минуты...
Я@ Ещё три момента каких-нибудь, ещё три минуты.
Антон@ Ну, могу рассказать про то как я жил в разных городах...
Я@ Расскажи, расскажи там детство в своем родном...
Антон@ Есть, ну... Я просто вспоминаю тот момент, когда я переезжал из маленького города в большие, ну, из маленького города в большой, там, соответственно, несколько городов же поменял, и, когда ты переезжаешь из маленького города в большой, тебе очень неприятно от того ощущения, что у тебя здесь вся компания, все друзья, и ты не можешь их с собой забрать, и тебе очень грустно.
Но потом, когда ты уже прилетаешь, вот, в новую квартиру, в новый город, тебе первое, ну, как, проезд от аэропорта до дома - это, наверное, самое страшное, что может быть.
Потом, получается, следующий день, когда ты выходишь на улицу и пытаешься осмотреться, тебе кажется, что ты в каком-то сне ходишь, и первые, не знаю, три месяца такое состояние.
И... потом ты уже постепенно осваиваешься, ну, осваиваешься, всё больше город узнаёшь, там, район, в котором ты живёшь, и... очень интересно общаться с разными людьми, у которых... ну, разные менталитет и культура речи, и... по-другому они друг с другом коммуницируют, и... это очень серьёзный опыт.
На самом деле, это, наверное, тоже один из моих счастливых моментов, когда я переезжал в большие города, допустим, когда переехал в Москву, мне тут сначала было страшно идти от школы.
Здесь, ну, как бы, я щас знаю, как идти от школы до дома, и... а я, это, обошел на это, ну, где-то сделал крюк в пять километров и пошёл потом по тому маршруту, как меня везли на машине, то есть, ну, бред. По дворам я шёл с опаской, птому что, там, после этих Иркутсков всяких... очень было неприятно...
Я@ Понятно... Ещё че-нибудь. Ты, типа, а щас как у тебя вот.. доволен, что переехал из Иркутска?
Антон@ Ну, как сказать, все-таки видна разница... между мной и друзьями, потому что они не поступили даже в хороший университет в Иркутске..
Я@ Ну, кроме Даши Смолькиной.
Антон@ ...А я поступил.. Нет, я про иркутских друзей.
Я@ А-а, про иркутских друзей, поняла.
Антон@ Они не смогли в Иркутске даже поступить там куда-то, а, ну, получается... я и в школу, ну, в лицей хороший поступил, и в университет хороший поступил.
Я когда, ну, общаюсь, там, пытаюсь что-нибудь спросить, там.. как-нибудь... "Когда ты поедешь в Москву?", они мне говорят: "Нет, я здесь, в Иркутске, и я никуда не собираюсь".
Я@ Понятно...
Антон@ В общем, и сложно людей так сдвигать... ой, сдвигать... воодушевлять на переезды, потому что это очень сложно.
Я@ Понятно. Ну все, пасибо большое за... интревью, да.
