Я@ Всё', начина'ем. на пя'ть мину'т вспо'мни три' свои'х са'мых счастли'вых моме'нта в жи'зни.
Антон@ Ну, са'мые.. э'то сло'жно..
Я@ А ты попро'буй.
Антон@ Ну, наве'рное, пе'рвый счастли'вый моме'нт - э'то когда' я в седьмо'м кла'ссе учи'лся, тогда' мы то'лько пришли' в лице'й и там бы'ло, прям, пять кла'ссов на'ших с седьмо'го по оди'ннадцатый, и все на на'с смотре'ли оди'ннадцатикла'ссники в столо'вой, что э'то за ме'лочь здесь хо'дит, а нам бы'ло прико'льно, у нас, там, тусо'вки ра'зные бы'ли: сходи'ть в Капито'лий или че-то ти'па того'. И бы'ло о'чень ве'село, непринуждё'нно, и не' бы'ло сто'лько пробле'м, вся'кие экза'мены, и, в о'бщем, весё'лая пора'. 
Второ'й - это в.. наве'рное, когда' мне.. в.. Ноя'брьске когда' мы жи'ли, подари'ли роди'тели геймбо'й.
Э'то "<distinct form="ваще">вообще'</distinct> бы'ло не'что!
Я пе'рвого января' и сижу' игра'ю, в э'тот, "Черепа'шки ни'ндзя". Мне говоря'т "Идё'м есть", я тако'й "<distinct form="Ща">Сейча'с</distinct>, <distinct form="ща">сейчас</distinct>" и час сиде'л.
Вот, а тре'тье - э'то, наве'рное, когда' я сейча'с поступи'л в университе'т, вот э'та пе'рвая неде'ля.
Я ка'ждый де'нь ходи'л по университе'ту счастли'вый нереа'льно, то есть, там, обща'ешься с людьми', там, каки'е-то аудито'рии, не аудито'рии, тот движ и пото'м я ка'ждый день приходи'л домо'й ва'тный и ложи'лся спать, пыта'лся поспа'ть где-то 8 часо'в, и мне э'того не хвата'ло. И я ка'ждый день встава'л тако'й бо'дрый и ве'чером прихожу' вообще' никако'й.
Университе'т изма'тывал меня' нереа'льно, и бы'ло о'чень мно'го таки'х... пробле'м, кото'рые легко' реша'лись.
Ну, в о'бщем, о'чень хорошо'...
Я@ У нас всего' две мину'ты, дава'й ещё' три.
Антон@ Три мину'ты...
Я@ Ещё' три моме'нта каки'х-нибу'дь, ещё' три мину'ты.
Антон@ Ну, могу' рассказа'ть про то как я жил в ра'зных города'х...
Я@ Расскажи', расскажи', там, де'тство в свое'м родно'м...
Антон@ Есть, ну... Я про'сто вспомина'ю тот моме'нт, когда' я переезжа'л из ма'ленького го'рода в больши'е, ну, из ма'ленького го'рода в большо'й, там, соотве'тственно, не'сколько городо'в же поменя'л, и, когда' ты переезжа'ешь из ма'ленького го'рода в большо'й, тебе' о'чень неприя'тно от того' ощуще'ния, что у тебя' здесь вся компа'ния, все друзья', и ты не мо'жешь их с собо'й забра'ть, и тебе' о'чень гру'стно.
Но пото'м, когда' ты уже' прилета'ешь, вот, в но'вую кварти'ру, в но'вый го'род, тебе' пе'рвое, ну, как, прое'зд от аэропо'рта до до'ма - э'то, наве'рное, са'мое стра'шное, что мо'жет бы'ть.
Пото'м, получа'ется, сле'дующий день, когда' ты выхо'дишь на у'лицу и пыта'ешься осмотре'ться, тебе' ка'жется, что ты в како'м-то сне хо'дишь, и пе'рвые, не зна'ю, три ме'сяца тако'е состоя'ние.
И... пото'м ты уже' постепе'нно осва'иваешься, ну, осва'иваешься, всё' бо'льше го'род узнаё'шь, там, райо'н, в кото'ром ты живё'шь, и... о'чень интере'сно обща'ться с ра'зными людьми', у кото'рых... ну, ра'зные менталите'т и культу'ра ре'чи, и... по-друго'му они' друг с дру'гом коммуници'руют, и... э'то о'чень серьё'зный о'пыт.
На са'мом де'ле, э'то, наве'рное, то'же оди'н из мои'х счастли'вых моме'нтов, ко'гда я переезжа'л в больши'е города', допу'стим, ко'гда перее'хал в Москву', мне тут снача'ла бы'ло стра'шно идти' от шко'лы.
Здесь, ну, как бы, я щас зна'ю, как идти' от шко'лы до до'ма, и... а я, э'то, обоше'л на э'то, ну, где'-то сде'лал крюк в пять киломе'тров и пошё'л пото'м по тому' маршру'ту, как меня' везли' на маши'не, то 'есть, ну, бред. По двора'м я шёл с опа'ской, потому что', там, по'сле э'тих Ирку'тсков вся'ких... о'чень бы'ло неприя'тно...
Я@ Поня'тно... Ещё что-нибу'дь. Ты, ти'па, а <distinct form="щас">сейча'с</distinct>" как у тебя' вот.. дово'лен, что перее'хал из Ирку'тска?
Антон@ Ну, как сказа'ть, все'-таки видна' ра'зница... ме'жду мной и друзья'ми, потому что' они' не поступи'ли да'же в хоро'ший университе'т в Ирку'тске..
Я@ Ну, кро'ме Да'ши Смо'лькиной.
Антон@ ...А я поступи'л.. Нет, я про ирку'тских друзе'й.
Я@ А-а, про ирку'тских друзе'й, поняла'.
Антон@ Они' не смогли' в Ирку'тске да'же поступи'ть там куда'-то, а, ну, получа'ется... я и в шко'лу, ну, в лице'й хоро'ший поступи'л, и в университе'т хоро'ший поступи'л.
Я ко'гда, ну, обща'юсь, там, пыта'юсь что'-нибудь спроси'ть, там.. как-нибу'дь... "Ко'гда ты пое'дешь в Москву'?", они' мне говоря'т: "Нет, я зде'сь, в Ирку'тске, и я никуда' не собира'юсь".
Я@ Поня'тно...
Антон@ В о'бщем, и сло'жно люде'й так сдвига'ть... ой, сдвига'ть... воодушевля'ть на перее'зды, потому что' э'то о'чень сло'жно.
Я@ Поня'тно. Ну все', <distinct form="пасибо">спаси'бо</distinct> большо'е за... интревью', да.
